Każde konto użytkownika na komputerze ma katalog domowy, w którym komputer przechowuje jej dane osobowe, ustawienia, aliasy itd. Każde konto ma utworzony odrębny katalog domowy (/home/adam dla Adama, /home/tux dla Tuxa itd. dla każdego użytkownika). Jeżeli chcesz ogólnie odnieść się do katalogu domowego, możesz użyć zmiennej $HOME aby wskazać katalog domowy bieżącego użytkownika, niezależnie od nazwy logowania użytkownika.

Zmienne środowiskowe to specjalne zmienne (takie jak $HOME), które zawierają informacje o sesji logowania. Są one przechowywane w powłoce systemowej do użycia podczas wykonywania poleceń. Wiele z tych zmiennych jest ustawianych domyślnie podczas instalacji lub tworzenia użytkownika.

Za pomocą komendy env można wyświetlić wszystkie zmienne środowiskowe ustawione w systemie. Lista jest długa, więc zastosujmy filtr przez parametr more, aby ułatwić czytanie:

```
env | more
```
___
***TYMCZASOWE ZMIENNE ŚRODOWISKOWE***

Możesz dodać lokalizację do swojej ścieżki zmienne jednorazowe. Działa to tak długo, jak powłoka, której użyłeś do modyfikacji ścieżki systemowej, pozostaje otwarta. Na przykład otwórz powłokę Bash i zmodyfikuj ścieżkę systemową:

```
export PATH=$PATH:/home/seth/bin
```

Tak dodana lokalizacja do ścieżki zmiennej przestanie działać po opuszczeniu sesji. Aby zapisać takie zmienne należy dokonać wpisu w pliku .bashrc w katalogu domowym każdego użytkownika.
___
***TRWAŁE ZMIENNE - ALIASY***

W systemie Linux alias to skrót odwołujący się do polecenia. Alias zastępuje ciąg, który wywołuje polecenie w powłoce systemu Linux, innym ciągiem zdefiniowanym przez użytkownika.

Aliasy są najczęściej używane do zastępowania długich poleceń, poprawiania wydajności i unikania potencjalnych błędów ortograficznych. Aliasy mogą również zastępować polecenia dodatkowymi opcjami, ułatwiając ich używanie.

```
alias [option] [name]='[value]'
```

*Przykłady użycia:*

```
alias name=value  
alias name='command'  
alias name='command arg1 arg2' alias name='/path/to/script'  
alias name='/path/to/script.pl arg1'
```

*Przydatne aliasy:*

```
alias yum='sudo yum'

alias update='sudo yum update'

alias reboot='sudo /sbin/reboot'alias poweroff='sudo /sbin/poweroff'
alias halt='sudo /sbin/halt'
alias shutdown='sudo /sbin/shutdown'
alias cpuinfo='lscpu'
alias meminfo='free -m -l -t'
alias .="cd .."
alias ..="cd ../.."
alias ...="cd ../../.."
alias ....="cd ../../../.."
alias .....="cd ../../../../.."
```


>PRZEJDZ DO KATALOGU ZADANIA I WYKONAJ ZADANIA:

```
7. Aliasy
```