# Linux w kontenerze – wprowadzenie dla administratorów

Systemy kontenerowe zrewolucjonizowały sposób, w jaki uruchamiamy aplikacje. W centrum tego podejścia znajduje się **Linux** – jako system hostujący oraz środowisko działania samego kontenera. Zrozumienie, jak działa Linux w kontenerze, jest kluczowe dla każdego, kto pracuje z Dockerem, Podmanem, Kubernetesem czy innymi technologiami konteneryzacji.

---

## Czym jest kontener?

**Kontener** to lekka, przenośna i izolowana instancja środowiska uruchomieniowego aplikacji, która:

- **działa na wspólnym jądrze Linuxa**,
- zawiera własny system plików, biblioteki i zależności,
- uruchamia jedną lub więcej aplikacji,
- jest odizolowana od hosta i innych kontenerów (za pomocą przestrzeni nazw i cgroups).

---

## Linux w kontenerze – co to znaczy?

Kontener uruchamiany jest jako proces w systemie Linux hosta. Oznacza to, że:

- nie zawiera własnego jądra – korzysta z jądra hosta,
- jest ograniczony przez mechanizmy **namespaces** (PID, NET, MNT, UTS, USER),
- używa **cgroups** do kontroli zasobów (CPU, RAM, I/O),
- często uruchamia się na bazie lekkich obrazów systemowych, np. Alpine, Debian Slim, Ubuntu Minimal.

---

## Przykładowe dystrybucje używane w kontenerach

|Dystrybucja|Zalety|Zastosowania|
|---|---|---|
|**Alpine Linux**|Bardzo lekka (ok. 5 MB), szybka|CI/CD, mikrousługi, DevOps|
|**Debian Slim**|Mniejsze obrazy, pełna kompatybilność|Backend, serwery REST API|
|**Ubuntu Minimal**|Znane środowisko, dobre wsparcie|Aplikacje użytkowe, szkolenia|
|**BusyBox**|Minimalny system z podstawowymi narzędziami|Automaty testowe, kontenery bazowe|
|**CentOS / RHEL UBI**|Stabilność, wsparcie enterprise|Produkcja, środowiska korporacyjne|

---

## Narzędzia do pracy z kontenerami Linuxowymi

### 1. **Docker**

- Najpopularniejsze narzędzie do tworzenia i uruchamiania kontenerów.
- Obsługuje `Dockerfile`, `docker build`, `docker run`, `docker compose`.

### 2. **Podman**

- Bezdemowe narzędzie, działa bez uprawnień roota (`rootless`).
- Zgodny z Docker CLI, wspiera OCI.

### 3. **Buildah, Skopeo, CRI-O**

- Narzędzia do budowy i zarządzania kontenerami w środowiskach Kubernetes/OCI.
- Używane w Red Hat OpenShift i systemach zgodnych z RHEL    

---

## Przykład: uruchomienie kontenera z Linuksem

Uruchomienie kontener z Alpine Linux:

```bash  
docker run -it --rm alpine /bin/sh  
```

