1.       Po aktualizacji kernela komputer nie uruchamia się, co zrobisz?

*(Jest to problem który rzadko się zdarza, ale może się ciągle zdarzyć, warto rozważyć taki scenariusz w kontekście administracji systemem)_Jedna z aplikacji nie uruchamia się po aktualizacji systemu, z logów wiesz że powodem jest nowa wersja jakiejś paczki. W jaki rozwiążesz ten problem?  
(Bardzo częsty problem, często występuje w przypadku aplikacji opartych na javie) *
___  
  
2. Dział developerów przygotował dla Ciebie paczkę .rpm, ale proszą o to żeby paczkę zainstalować w innej lokalizacji np. /home/twój_użytkownik/aplikacja. W jaki sposób taką paczkę zainstalujesz?  
*(Czasami trafiają się takie ‘egzotyczne’ prośby o instalacje paczek w innej lokalizacji, warto wiedzieć jak to wykonać) *
____

3. Jedna z aplikacji wymaga pythona w wersja 3.0.1 natomiast w repozytorium dostępna jest wersja 3.0.3, jednak wiesz że twoja aplikacja nie jest kompatybilna z tą wersją pythona. Co zrobisz aby uniknąć sytuacji punktu 2?  
*(często należy unikać aktualizacji jakichś pakietów w takim przypadku żeby uniknąć problemu z zadania 2 trzeba wiedzieć jak się zabezpieczyć przed tym) *
____

4. Developer przyszedł do Ciebie trzymając pendrive z prośbą o zainstalowanie pakietu o nazwie X. Nie masz pojęcia czym jest ten pakiet i co robi. Jak w takiej sytuacji się zachowasz?  
_(Często administrator systemu jest proszony o instalowanie egzotycznych aplikacji o których nawet się nie słyszało)_
___

5. Pakiet którego instalacje chcesz przeprowadzić wymaga doinstalowania dodatkowego repozytorium epel, zainstaluj je i sprawdź dostępne repozytoria w systemie.
   
___


