
1. **Użycie aliasów**:
- Problem: Administrator utworzył aliasy dla często używanych poleceń, ale po pewnym czasie zauważa, że niektóre z nich mogą kolidować z innymi aliasami lub wbudowanymi poleceniami systemowymi, co prowadzi do nieoczekiwanych zachowań.

2.  **Przelogowanie się między użytkownikami**:
   - Problem: Administrator próbuje przełączyć się na konto innego użytkownika za pomocą polecenia `su`, ale napotyka problem z uwierzytelnieniem lub uprawnieniami, co uniemożliwia mu przelogowanie się.

3.  **Wyszukiwanie plików**:
   - Problem: Administrator próbuje użyć polecenia `find` do wyszukania plików na systemie, ale napotyka problem z niepoprawnymi parametrami lub składnią polecenia, co uniemożliwia mu znalezienie poszukiwanego pliku. 

4.  **Tworzenie i usuwanie katalogów**:
   - Problem: Administrator próbuje utworzyć nowy katalog za pomocą polecenia `mkdir`, ale napotyka problem z brakiem wystarczających uprawnień do zapisu w wybranym miejscu, co uniemożliwia mu utworzenie katalogu.

5. **Wyświetlanie zawartości plików**:
   - Problem: Administrator próbuje wyświetlić zawartość pliku za pomocą polecenia `cat`, ale napotyka problem z bardzo dużymi plikami, które powodują przekroczenie limitu pamięci lub spowolnienie działania systemu.



Rozwiązania:

#### 1. Użycie aliasów — konflikt aliasów

**Problem:** Konflikt aliasów z poleceniami systemowymi lub innymi aliasami.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Wyświetlenie listy aliasów
alias

# Sprawdzenie konkretnego aliasu
alias nazwa_aliasu

# Usunięcie aliasu
unalias nazwa_aliasu

# Tymczasowe wyłączenie aliasu
\polecenie  # np. \ls
```

Edytuj plik `~/.bashrc` lub `~/.bash_profile`, aby trwale usunąć lub zmodyfikować alias.

---

### 2. Przelogowanie się między użytkownikami — problem z `su`

**Problem:** `su` nie działa — brak uprawnień lub błędne hasło.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Sprawdzenie, czy jesteś w grupie wheel
groups

# Dodanie użytkownika do grupy wheel (jako root)
sudo usermod -aG wheel NAZWA_UZYTKOWNIKA

# Sprawdzenie logów
journalctl -xe | grep su

# Użycie sudo zamiast su
sudo -i
sudo su - inny_uzytkownik

# Sprawdzenie powłoki użytkownika
grep inny_uzytkownik /etc/passwd
```

---

### 3. Wyszukiwanie plików — błędne użycie `find`

**Problem:** Błędna składnia `find`.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Poprawna składnia
find /sciezka/startowa -name "nazwa*"

# Przykład
find /home -name "*.log"

# Z sudo (jeśli potrzebne)
sudo find /root -name "sekret*"

# Z -print
find /etc -name "*.conf" -print
```

---

### 4. Tworzenie i usuwanie katalogów — brak uprawnień

**Problem:** `mkdir` nie działa — brak uprawnień do lokalizacji.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Sprawdzenie uprawnień katalogu
ds -ld /ścieżka/do/katalogu

# Tworzenie katalogu z sudo
sudo mkdir /usr/local/nowy_katalog

# Tworzenie katalogu w katalogu domowym
mkdir ~/moj_katalog

# Tworzenie z -p, jeśli nadrzędny katalog może nie istnieć
mkdir -p ~/istniejacy/katalog
```

---

### 5. Wyświetlanie zawartości dużych plików — `cat` za wolne

**Problem:** `cat` próbuje załadować cały plik do pamięci.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Użycie less
less /sciezka/do/pliku

# Wyświetlenie początku lub końca pliku
head -n 100 /sciezka/do/pliku
tail -n 100 /sciezka/do/pliku

# Szukanie wzorca
grep "wzorzec" /sciezka/do/duzego_pliku

# Sprawdzenie rozmiaru pliku
du -h /sciezka/do/pliku
```