1. **Uruchamianie usługi przy starcie systemu**:
   - *Opis*: Administrator chce skonfigurować usługę tak, aby automatycznie uruchamiała się przy każdym uruchomieniu systemu.

2. **Zatrzymywanie, uruchamianie i restartowanie usługi**:
   - *Opis*: Administrator chce kontrolować działanie usługi, zatrzymując, uruchamiając lub restartując ją w zależności od potrzeb.

3. **Sprawdzanie stanu usługi**:
   - *Opis*: Administrator chce sprawdzić bieżący stan usługi, aby dowiedzieć się, czy jest uruchomiona, zatrzymana czy wystąpiły jakieś błędy.

4. **Zmiana konfiguracji usługi**:
   - *Opis*: Administrator chce zmodyfikować konfigurację usługi, na przykład zmieniając argumenty w pliku konfiguracyjnym lub modyfikując zmienne środowiskowe

5. **Wyłączanie usługi na czas określony lub trwale**:
   - *Opis*: Administrator chce wyłączyć usługę na czas określony lub trwale, na przykład w celu przeprowadzenia konserwacji lub zabezpieczenia systemu.


#### 1. Uruchamianie usługi przy starcie systemu

**Opis:** Administrator chce skonfigurować usługę tak, aby automatycznie uruchamiała się przy każdym uruchomieniu systemu.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Włączenie usługi przy starcie
sudo systemctl enable NAZWA_USLUGI

# Przykład
sudo systemctl enable nginx
```

---

### 2. Zatrzymywanie, uruchamianie i restartowanie usługi

**Opis:** Administrator chce kontrolować działanie usługi.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Uruchomienie usługi
sudo systemctl start NAZWA_USLUGI

# Zatrzymanie usługi
sudo systemctl stop NAZWA_USLUGI

# Restart usługi
sudo systemctl restart NAZWA_USLUGI

# Przykład
sudo systemctl restart sshd
```

---

### 3. Sprawdzanie stanu usługi

**Opis:** Administrator chce sprawdzić, czy usługa działa, została zatrzymana lub ma błędy.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Sprawdzenie statusu
sudo systemctl status NAZWA_USLUGI

# Krótsza wersja do skryptów
systemctl is-active NAZWA_USLUGI
systemctl is-enabled NAZWA_USLUGI
```

---

### 4. Zmiana konfiguracji usługi

**Opis:** Administrator chce zmienić ustawienia działania usługi.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Edycja pliku konfiguracyjnego
sudo nano /etc/systemd/system/NAZWA_USLUGI.service

# Lub override konfiguracji bez modyfikowania oryginału
sudo systemctl edit NAZWA_USLUGI

# Po zmianie konfiguracji:
sudo systemctl daemon-reexec
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart NAZWA_USLUGI
```

---

### 5. Wyłączanie usługi na czas określony lub trwale

**Opis:** Administrator chce tymczasowo lub trwale wyłączyć usługę.

**Rozwiązanie:**

```bash
# Tymczasowe zatrzymanie
sudo systemctl stop NAZWA_USLUGI

# Trwałe wyłączenie (usługa nie uruchomi się przy starcie)
sudo systemctl disable NAZWA_USLUGI

# Maskowanie (pełne zablokowanie uruchomienia)
sudo systemctl mask NAZWA_USLUGI

# Odmaskowanie usługi
sudo systemctl unmask NAZWA_USLUGI
```

---

Pamiętaj, że usługi systemd często posiadają własne pliki logów w `journalctl`, które warto sprawdzać podczas diagnostyki:

```bash
journalctl -u NAZWA_USLUGI
```