Komenda find  jest narzędziem wiersza poleceń służącym do przeglądania hierarchii plików. Może służyć do wyszukiwania plików i katalogów oraz wykonywania na nich kolejnych operacji. Obsługuje wyszukiwanie według pliku, folderu, nazwy, daty utworzenia, daty modyfikacji, właściciela i uprawnień. Za pomocą „-exec” inne polecenia systemu UNIX mogą być wykonywane na znalezionych plikach lub folderach.
___
***Przykłady użycia***

1. Znajdź wszystkie pliki o nazwie pan-tadeusz.txt w bieżącym katalogu roboczym.
```
find . -name pan-tadeusz.txt
```

2. Znajdź wszystkie pliki w katalogu /home o nazwie pan-tadeusz.txt
```
find /home -name pan-tadeusz.txt
```

3. Znajdź wszystkie pliki o nazwie test.txt i zawierające duże i małe litery w katalogu /home.
```
find /home -iname pan-tadeusz.txt
```

4. Znajdź wszystkie katalogi, których nazwa to "szkolenie" w katalogu /.
```
find / -type d -name szkolenie
```

5. Znajdź wszystkie pliki php o nazwie test.php w bieżącym katalogu roboczym.
```
find . -type f -name test.php
```

6. Znajdź wszystkie pliki o formaciee log w katalogu /var/log .
```
find /var/log -type f -name "*.log"
```

7. Znajdź wszystkie pliki, których uprawnienia to 777.
```
find . -type f -perm 0777 -print
```

8. Znajdź wszystkie pliki bez uprawnień 777.
```
find / -type f ! -perm 777
```

9. Znajdź wszystkie pliki bitowe SGID, których uprawnienia są ustawione na 644.
```
find / -perm 2644
```

10. Znajdź wszystkie pliki zestawu Sticky Bit z uprawnieniami 551.
```
find / -perm 1551
```

11. Znajdź wszystkie pliki tylko do odczytu.
```
find / -perm /u=r
```

12. Znajdź wszystkie wykonywalne pliki.
```
find / -perm /a=x
```

13. Znajdź wszystkie pliki uprawnień 777 i użyj polecenia chmod, aby ustawić uprawnienia na 644.
```
find / -type f -perm 0777 -print -exec chmod 644 {} \;
```

14. Znajdź wszystkie katalogi uprawnień 777 i użyj polecenia chmod, aby ustawić uprawnienia na 755.
```
find / -type d -perm 777 -print -exec chmod 755 {} \;
```

15. Aby znaleźć pojedynczy plik o nazwie test.txt i usunąć go.
```
find . -type f -name "test.txt" -exec rm -f {} \;
```

16. Aby znaleźć i usunąć wiele plików, takich jak .txt,
```
find . -type f -name "*.txt" -exec rm -f {} \;
```

17. Znajdź wszystkie puste katalogi
```
find /tmp -type d -empty
```

18. Aby znaleźć wszystkie ukryte pliki, użyj poniższego polecenia.
```
find /tmp -type f -name ".*"
```


