Polecenie `su` w systemach UNIX/Linux służy do przełączania się między kontami użytkowników, w tym również na konto superużytkownika (roota). Skrót "su" oznacza "substitute user" lub "switch user", co wskazuje na to, że umożliwia ono użytkownikowi zmianę tożsamości na innego użytkownika.

### Jak działa polecenie su?

1. **Przełączanie użytkownika**: Polecenie `su` pozwala użytkownikowi na zmianę tożsamości na innego użytkownika. Domyślnie, jeśli nie podano innego użytkownika, `su` przełącza na konto roota.

2. **Wymaga autoryzacji**: Po wprowadzeniu polecenia `su`, użytkownik musi podać hasło dla docelowego konta, które chce przełączyć. Jeśli podane hasło jest poprawne, użytkownik staje się danym użytkownikiem lub rootem.

### Przykłady użycia polecenia su:

1. **Przełączanie na konto roota**:
   ```
   su
   ```
   Po wprowadzeniu tego polecenia użytkownik zostanie poproszony o podanie hasła roota. Po poprawnym uwierzytelnieniu, użytkownik uzyska dostęp do konta roota.

2. **Przełączanie na inne konto użytkownika**:
   ```
   su username
   ```
   Po wprowadzeniu tego polecenia użytkownik zostanie poproszony o podanie hasła dla wybranego konta użytkownika (np. "username"). Po poprawnym uwierzytelnieniu, użytkownik zostanie przełączony na konto tego użytkownika.

### Uwagi dotyczące bezpieczeństwa:

- Polecenie `su` jest potężnym narzędziem i może być używane przez administratorów systemu do przejmowania kontroli nad innymi kontami. Dlatego powinno być stosowane ostrożnie i z zachowaniem najwyższych standardów bezpieczeństwa.

- Konieczne jest regularne monitorowanie i kontrolowanie dostępu do polecenia `su`, aby zapobiec wykorzystaniu przez nieautoryzowane osoby.

- Dla większości zadań administracyjnych, zaleca się korzystanie z `sudo`, które zapewnia bardziej precyzyjną kontrolę dostępu i audyt działań użytkowników.

Polecenie `su` jest ważnym narzędziem w systemach UNIX/Linux, które umożliwia administratorom zmianę tożsamości użytkownika na inne konto, w tym również na konto roota. Jednakże, z uwagi na swoje potencjalne zagrożenia dla bezpieczeństwa, powinno być używane z ostrożnością i zgodnie z najlepszymi praktykami bezpieczeństwa.

***Przełączanie użytkowników za pomocą polecenia su**

| ** 						  							  								 Polecenie  							 						 					** |                  ** 						  							  								 Wyjaśnienie  							 						 					**                  |
| :------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|                            su user                             |                                  Przełączenie na użytkownika user                                  |
|                               su                               |                          przelogowanie na konto root z użyciem hasła root                          |
|                           sudo su -                            | Przełączenie na konto root z użyciem swojego hasła (użytkownik musi się znajdować w pliku sudoers) |
|                          sudo su user                          |                     Przełączenie na użytkownika user przy użyciu twojego hasłą                     |

>PRZEJDZ DO KATALOGU ZADANIA I WYKONAJ ZADANIA:

```
9. Root, sudo, su
```