***less***

Less to narzędzie wiersza poleceń, które wyświetla zawartość pliku lub dane wyjściowe polecenia, strona po stronie. Jest podobny do more, ale ma bardziej zaawansowane funkcje i umożliwia nawigację w pliku zarówno do przodu, jak i do tyłu.

Przykłady użycia:

1. Otwórz plik tekstowy 
```
less /etc/updatedb.conf
```

2. Włącz opcje numerowania lini w podglądzie pliku
```
less -N /etc/init/mysql.conf
```

3. Otwieranie kilku plików tekstowych
```
less welcome.txt aboutus.txt   
```

4. Otwórz plik w tle
```
less -X /etc/init/mysql.conf
```

5. Podgląd pliku w czasie rzeczywistym
```
less +F /var/log/syslog
```
___
**tail**
Polecenie tail służy do wyświetlania ostatnich wierszy (lub, bajtów) danego pliku. Często używa się tego polecenia do sprawdzania tzw. logów, czyli plików do których dopisywane są informacje o np. błędach. Najnowsze błędy dopisywane są na samym końcu, tak więc, aby nie czytać całego pliku, możemy odczytać tylko kilka ostatnich linii.

Przykłady użycia:

1. Wyświetlanie ostatnich 10 lini pliku tekstowego
```
tail /path/to/file
```

2. Ustawienie wartości wyświetlanych linii pliku tekstowego
```
tail -n <number_of_lines> /path/to/file
```

3. Najbardziej użyteczna i zapewne też najczęsciej używana opcja, to polecenie pozwala za pomocą określonego parametru -f (od follow) na podglądanie zmian w pliku na żywo, dzięki temu możemy obserwować zmiany w logach
```
tail -f /path/to/file
```

___
***more***

*more* jest filtrem służącym do przeglądania tekstu strona po stronie, jeden ekran na raz. Bieżąca wersja jest szczególnie prymitywna, warto zdać sobie sprawę że less dostarcza emulacje polecenia more wraz z licznymi ulepszeniami, z tego powodu lepiej korzystać z polecenia less. 

Przykłady użycia:

1. 
```
more -d sample.txt
```




