Nmap jest skrótem od Network Mapper. Jest to narzędzie wiersza poleceń typu open source dla systemu Linux, które służy do skanowania adresów IP i portów w sieci oraz wykrywania zainstalowanych aplikacji.  
Nmap pozwala administratorom sieci na znajdowanie urządzeń działających w ich sieci, wykrywanie otwartych portów i usług oraz wykrywanie luk w zabezpieczeniach.

Dlaczego warto korzystać z Nmapa?
Istnieje wiele powodów, dla których specjaliści ds. bezpieczeństwa wolą Nmap od innych narzędzi do skanowania. 
Po pierwsze, Nmap pomaga szybko mapować sieć bez skomplikowanych poleceń lub konfiguracji. Obsługuje również proste polecenia (na przykład, aby sprawdzić, czy host jest aktywny) i złożone skrypty za pomocą silnika skryptów Nmap.  
Inne cechy Nmapa to:  

- Możliwość szybkiego rozpoznawania wszystkich urządzeń, w tym serwerów, routerów, przełączników, urządzeń mobilnych itp. w jednej lub wielu sieciach. Pomaga zidentyfikować usługi działające w systemie, w tym serwery internetowe, serwery DNS i inne typowe aplikacje.  
Nmap może również wykrywać wersje aplikacji z rozsądną dokładnością, aby pomóc wykryć istniejące luki w zabezpieczeniach. Nmap może znaleźć informacje o systemie operacyjnym działającym na urządzeniach. Może dostarczać szczegółowych informacji, takich jak wersje systemu operacyjnego, ułatwiając planowanie dodatkowych podejść podczas testów penetracyjnych.  
- Podczas audytu bezpieczeństwa i skanowania podatności możesz użyć Nmapa do atakowania systemów przy użyciu istniejących skryptów z Nmap Scripting Engine.  
- Nmap posiada graficzny interfejs użytkownika o nazwie Zenmap. Pomaga opracowywać wizualne mapowania sieci w celu uzyskania lepszej użyteczności i raportowania.