***Katalog /dev i jego zawartość***

Linux tradycyjnie traktuje wszystko jako plik lub katalog do odczytu lub zapisu. Więc kiedy patrzymy na /dev/sda, możemy założyć, że jest to ścieżka absolutna. Dlaczego ta ścieżka jest ważna i dokąd nas prowadzi?  
/dev to katalog w folderze głównym zawierający wszystkie pliki urządzeń. System tworzy te pliki podczas instalacji i muszą one być dostępne podczas procesu uruchamiania. Kiedy wymieniamy zawartość /dev (np. za pomocą polecenia ls), zdajemy sobie sprawę, że większość wymienionych plików to urządzenia blokowe lub znakowe. Jednak oprócz tych dwóch w katalogu /dev istnieją również inne typy plików urządzeń.

Bardziej szczegółowym i bezpośrednim sposobem identyfikacji plików urządzeń w katalogu /dev jest użycie numerów głównych i podrzędnych urządzenia. Na przykład urządzenia dyskowe mają główną liczbę 8, co przypisuje je jako urządzenia blokowe SCSI. Należy zauważyć, że podsystem SCSI zarządza wszystkimi dyskami twardymi PATA i SATA. Dzieje się tak, ponieważ starego podsystemu ATA nie można konserwować ze względu na słabą jakość jego kodu. W rezultacie dyski twarde, które wcześniej były oznaczane jako hd[a-z], są teraz określane jako sd[a-z]. Obecnie sd[a-z] jest najczęściej używanym sposobem określania dysków twardych. Chociaż niektóre dystrybucje nadal używają hd[a-z].

SCSI to inteligentna magistrala sterowana mikroprocesorem. Pozwala nam na dodanie do komputera do 15 urządzeń peryferyjnych. Urządzenia te obejmują dyski twarde, skanery, USB, drukarki i wiele innych urządzeń. Oznacza mały interfejs systemu komputerowego.
___

